---
title: 浙软夏令营卓越营员面试复盘
categories: [面试]
tags: [面试, 复盘, 浙大, 保研]
date: 2024-08-15
---

参加了浙软的面试，抽签抽到倒数第二个……在门口等了五个小时，非常热……

记录一下面试的内容，整理了一下经验。

整体来说老师的问题很有含金量很有启发性，没有一个水问题。

也暴露了我专业课准备不充分的问题。

之前完全没想到，会问这么多软件工程的专业问题，老师最感兴趣的尽然是济星云……

与我准备的内容大相径庭2333我只能尽量的说，感觉大错是没有的，个别题目回答不流利，让人感觉基础不扎实

<!--more-->



# 面试内容复盘

刚开始是一个很和蔼的老师，笑呵呵的，坐在正中间：

1. **济星云和你名字一样，是为什么**

    热场小问题，开玩笑，讲讲就过去了

2. **ChatGLM和llama的区别**

    因为我讲了一下人工智能算法精英赛，项目做的是大语言模型

    但是真的不会，我直接说不是做大语言模型方向的，确实不了解



然后换了一个最边上的老师，应该是负责软件工程的。

1. **你的第一个项目，这个需求是真实的吗**

    这个项目就是夏令营做的《基于分布式数字身份的电影院售票系统》

    电影院的背景是强行加上去的，本身就不是实际的需求

    他讲了一些需求要从实际出发之类的问题，我频频点头2333

2. **济星云中的需求是怎么来的**

    一开始是组内大家自己根据日常需要提出的，之后有反馈和建议渠道，收集+评审，确定新需求

    追问，反馈渠道获得的需求都做吗？有什么其他的判断标准吗？（表述不太准确）

    我总结一下就是说这样不会导致这个项目很臃肿吗？（其实我觉得济星云确实是个有点臃肿的项目……）

3. **如何审查反馈渠道提供的需求**

    我回答，会再由产品组的同学审核一遍，判断是不是真的有需求，有没有必要加到我们的小程序里，有些也会做问卷征集意见。

    老师追问，能举一个例子，有哪些需求被舍弃了

4. **有哪些需求被舍弃了**

    我举了乌龙茶（实际上没有被舍弃，脑子一空）

    我说是在上面进行课程评价、老师评价的一个需求

    但是我们担心可能有同学会在上面发表一些过激言论，而且已经有了一些相同功能的产品

    老师补充比如学校的什么官网，我说对

5. **你觉得什么是软件工程**

    ……扯了一点是一个保证项目稳定开发的方法（类似这样的）

6. **济星云的团队有多少人**

    我说产品组和研发组都有30~40人，（可能其实还更多）

    他就问这真的需要这么多人吗

    我说这是一个给同学们练手的平台，没有什么成本……

    他打断，交流也是成本，然后开始问下一个问题

7. **如何管理团队，保证产品的开发效率和质量**

    我说一个大型团队会根据项目分成多个小组，每组七八个人，每个小组有一个负责人

    他总结，一个两层的架构。追问，是如何分组的？

    我说根据项目需求分组的，每一个需求会拉一个群

    然后隔两三天定期进行沟通，跟踪进度。

    质量的话最后会有一个星期的测试环节，由团队里的同学们进行测试。

    他又追问：

8. **上过软件测试的课吗？有什么软件测试方法**

    我说白盒黑盒……然后这里愣了很久，突然忘了里面具体的测试方法了（黑盒有等价类，边界值，判定表……白盒有各种路径覆盖）

    这里很尴尬，我呃呃啊啊了一会儿，坐立不安2333

    他说你说的白盒黑盒是一种分类，还有其它分类

    我说噢，集成测试……他打断，集成测试是很后面的了，前面还有

    我就知道问什么了，说先是单元测试、功能测试、集成测试，最后还有性能测试

    只能说没记到烂熟于心的程度，脑子里有，但是一紧张讲不出来……

9. **济星云有使用什么协同工具吗**

    我说用阿里云云效，有代码仓库，有CICD，有类似飞书的共享文档，有任务看板

10. **熟悉什么设计模式？**

    我说，就从我用到过的几个讲，把我一时间想到的都说了一遍

11. **讲一下单例模式和工厂模式在什么时候使用**

     就举了几个例子说明

然后他开始问OJ了，就到了我觉得答的最不好的一个题目

1. **讲一下从提交代码到判题完成的全流程**

    我一开始没get到，我以为讲一下OJ的工作过程就可以了。结果他想问的是“从浏览器输入地址到打开网页的全流程”这样的问题，要你讲出所有小细节。

    我都讲到开始评测的时候，他打断我，说直接就能评测吗？编译完直接就能评测吗？

    我蒙了，（不是吗？

    后来听明白了，他就是想我讲操作系统的细节。这就有点慌，没能慢慢思考，讲的有点磕巴

    相关的我好像只提到了进程切换的时候保存上下文，switch（我还口误说成io多路复用的select了），中断，其他我啥都没说出来。

    确实也没复习，有好多知识点分散在我脑子里，我串不起来，我觉得这个题扣大分，接下来就复习操作系统

    现在我复盘有好多可以讲的，从发送请求开始就有套接字，io多路复用这些。

    

然后时间就已经到了，最后一个老师问我小胶质细胞的项目：

1. **为什么要先分割再检测**

    我说因为认为可能分割会提供一些更有用的特征，作为检测的输入可以提供一些更好的依据（类似这个意思）

    他追问，有一个XXXX模型（名字忘了），可以同时分割和检测，有试过吗？

    之前我答辩的时候，问我的是Yolo本身就可以检测和分割，那个问题我准备好了，说实验过，yolo效果不如这样……就行了

    但是这个模型我名字都没听过，不敢多说，就直接说没用过了

2. **你提到了使用了Focal Loss，讲解一下Focal Loss的形式**

    我说损失函数外面套一个 $\frac 1 \gamma$ 次方

另外问了我：

1. **你自我介绍里提到，想要实现区块链和AI的结合，你觉得有哪些地方可以用上AI**

    我说比如现在区块链的排序算法，来控制这个请求应该在哪个节点上执行的调度算法，现在是用的传统的RIFT，也许可以使用AI的一些方式来优化这里的排序



# 总结

面试的时候嘴巴基本没停（有2个地方有磕巴：软件测试方法想不出来、OJ+操作系统底层），但是看第二个软工老师的反应并不是很好，看不出来他的态度。

问题密度非常大，我忘记看我自我介绍完还剩多少时间，应该大概还剩15分钟，上面一个老师就提了快15个问题，我语速也非常快，拼命讲拼命讲。

没想到会问这么多软件工程相关的内容……我以为他会侧重项目一些细节，我详细准备的地方他都没有问。自我介绍里有一些一笔带过的技术细节，其实就是希望老师提问的时候再问一点的，也可能是因为老师也没了解这一块内容不能判断我讲的对不对、或者他知道这种问题我肯定会准备的很充分，反而挑着我没准备的内容问。

以及面试前还会担心老师问一些水问题，比如为什么选择来浙大、为什么想做系统而不是AI等等，完全没问，15分钟提问时间非常扎实，全是干货，好评。

问题提的确实招招致命，济星云确实就不是一个很优秀的大型项目，更多的是同学们练手的平台。但是既然这个项目老师这么喜欢问，就留下来吧。

---

需要再好好准备一下软件工程相关的内容：

- 设计模式，直接全背熟
- 软件测试
- 需求提取
- 什么是软件工程
- 如何提升团队合作效率



操作系统：

- 进程管理，中断等等，好好复习
- 文件管理
- 网络编程，套接字这些

其实面试前重点准备了文件管理（因为写在了简历里）和网络编程（特地复习了IO多路复用），都没用上……

其实也有机会，我可以在问OJ流程那个题里把网络编程加进去，但是没意识到老师问的是啥



自我介绍优化一下，不要提算法精英赛了，项目内的优化方式我能讲，项目外的其他AI常见知识真的不了解了。



然后开始复习，复习完把上面的问题重新回答一遍。预推免的ppt和自我介绍应该都不用重新准备了，基本上可以复用。

---

最后总结个准备面试的经验：能准备的内容只有专业知识。

专业知识是问到了一定得答对，打错了很扣分的。而且专业知识被问到了，如果准备的好就有一连串保证不会错的内容可以输出，很加分且增加自信。

其他非专业知识的内容，面试前可能准备了好多，但是很小概率能被问到，而且被问到的时候受限于一个上下文的提问环境，可能没办法把准备的答案直接用上，还是得随机应变。所以干脆不准备了。

项目相关的细节本来其实就是很熟悉的，简单过一遍就可以，相信自己在面试的情况下可以讲得出来，编也可以编出来，具体的细节老师也不知道，只要自圆其说讲的合理就行。





# 补充

结果通过啦！感谢老师感谢学校
